# [Gold I] 구슬 탈출 2 - 13460 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/13460) 

### 성능 요약

메모리: 14388 KB, 시간: 108 ms

### 풀이 리뷰

- 빡구현이라 못풀겠다는 아니었으나 코드를 치면 칠수록 코드가 더러워졌음..
- 최종코드에서는 방문배열을 4차원으로 했으나 처음에는 4차원을 생각못하고 3차원으로 [2][N][M] 으로도 해보고 방문배열을 빨간, 파란 구슬 각각 할려고 했었음.
- 그러다 보니 코드가 더러워지고 안되다 보니 블로그를 보고 4차원 방문배열을 쓰면 된다는 것을 알게되어서 품.
- 처음에는 빨간 구슬의 사방 중 #이 아닌 것만 탐색할려고 했었음. → 하지만 빨간 구슬이 #이더라도 파란 구슬만 옮길수도 있기 때문에 해당 코드를 빼줌.
 if (map[curRp.y + dy[d]][curRp.x + dx[d]] == '#')
	 continue;
### 풀이 키워드

- 구현
- 4차원 방문 배열
- 빨간 구슬이 구멍에 빠져도 멈추지 않고 다음 큐의 값을 검사 → 남은 큐들에서 최소 이동이 나올 수도 있기 때문

### 풀이 방법

- 구슬을 정보(x, y, count)를 담을 Point 클래스를 만듦.
1. 첫 빨간 구슬과 파란 구슬의 정보를 묶어서 구슬 정보를 저장할 큐에 넣음.
2. 큐에서 하나씩 빼면서 해당 구슬이 10회 이상이면 다음 구슬 정보로 넘어감. 그렇지 않다면 사방 탐색을 함.
3. 빨간, 파란 구슬을 각각 해당 방향으로 움직임(move 함수). 구멍에 빠졌는 지 여부를 hollR, hollB에 각각 저장.
4. 빨간 구슬만 빠졌을 경우 해당 count을 answer에 현재 값과 비교해서 저장.
5. 빨간 구슬과 파란 구슬 모두 빠지지 않은 경우
    
    5.1. 빨간, 파란 구슬이 이동을 했는데 같은 자리 일 경우 이동 방향을 고려하여 위치 조정
    
    5.2. 이동한 빨간, 파란 구슬의 방문 배열을 검사 후 이동하지 않았다면 큐에 저장

### 분류

너비 우선 탐색, 그래프 이론, 그래프 탐색, 구현, 시뮬레이션

### 제출 일자

2025년 2월 22일 20:44:46

### 문제 설명

<p>스타트링크에서 판매하는 어린이용 장난감 중에서 가장 인기가 많은 제품은 구슬 탈출이다. 구슬 탈출은 직사각형 보드에 빨간 구슬과 파란 구슬을 하나씩 넣은 다음, 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼내는 게임이다.</p>

<p>보드의 세로 크기는 N, 가로 크기는 M이고, 편의상 1×1크기의 칸으로 나누어져 있다. 가장 바깥 행과 열은 모두 막혀져 있고, 보드에는 구멍이 하나 있다. 빨간 구슬과 파란 구슬의 크기는 보드에서 1×1크기의 칸을 가득 채우는 사이즈이고, 각각 하나씩 들어가 있다. 게임의 목표는 빨간 구슬을 구멍을 통해서 빼내는 것이다. 이때, 파란 구슬이 구멍에 들어가면 안 된다.</p>

<p>이때, 구슬을 손으로 건드릴 수는 없고, 중력을 이용해서 이리 저리 굴려야 한다. 왼쪽으로 기울이기, 오른쪽으로 기울이기, 위쪽으로 기울이기, 아래쪽으로 기울이기와 같은 네 가지 동작이 가능하다.</p>

<p>각각의 동작에서 공은 동시에 움직인다. 빨간 구슬이 구멍에 빠지면 성공이지만, 파란 구슬이 구멍에 빠지면 실패이다. 빨간 구슬과 파란 구슬이 동시에 구멍에 빠져도 실패이다. 빨간 구슬과 파란 구슬은 동시에 같은 칸에 있을 수 없다. 또, 빨간 구슬과 파란 구슬의 크기는 한 칸을 모두 차지한다. 기울이는 동작을 그만하는 것은 더 이상 구슬이 움직이지 않을 때 까지이다.</p>

<p>보드의 상태가 주어졌을 때, 최소 몇 번 만에 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼낼 수 있는지 구하는 프로그램을 작성하시오.</p>

### 입력 

 <p>첫 번째 줄에는 보드의 세로, 가로 크기를 의미하는 두 정수 N, M (3 ≤ N, M ≤ 10)이 주어진다. 다음 N개의 줄에 보드의 모양을 나타내는 길이 M의 문자열이 주어진다. 이 문자열은 '<code>.</code>', '<code>#</code>', '<code>O</code>', '<code>R</code>', '<code>B</code>' 로 이루어져 있다. '<code>.</code>'은 빈 칸을 의미하고, '<code>#</code>'은 공이 이동할 수 없는 장애물 또는 벽을 의미하며, '<code>O</code>'는 구멍의 위치를 의미한다. '<code>R</code>'은 빨간 구슬의 위치, '<code>B</code>'는 파란 구슬의 위치이다.</p>

<p>입력되는 모든 보드의 가장자리에는 모두 '<code>#</code>'이 있다. 구멍의 개수는 한 개 이며, 빨간 구슬과 파란 구슬은 항상 1개가 주어진다.</p>

### 출력 

 <p>최소 몇 번 만에 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼낼 수 있는지 출력한다. 만약, 10번 이하로 움직여서 빨간 구슬을 구멍을 통해 빼낼 수 없으면 -1을 출력한다.</p>

